---
title: 我又双叒叕换新站点了
mtime: 2023-10-18
ctime: 2023-10-18
layout: post
---

# 前言

众所周知（其实没几个人知道），我曾经用过WordPress，因为php太过时就放弃了。后来用了halo，偶尔零零散散的更新了几篇博客，但都是没有的垃圾技术。以至于后来面试的时候都不好意思把我的博客拿出来。记得有个面试官还问我，你这个博客怎么没几篇文章，而且还用的现成的CMS？毫无疑问，那场面试挂掉了。放假回家之后瞅了一眼阿里云，服务器快到期了，失去了学生优惠的我毫无疑问已经续费不起了。于是乎，我想整个静态站点。想着自己学习学习开发一个，也顺道捡一捡好久没碰的技术，就有了今天这篇。

# 开发过程

## 学习

既然是静态站点，那就得用SSG吧，我就盯上了vuepress，但这玩意儿build的时候就报错。没办法，用更新的vitepress吧，但这东西文档是英文的，实在不想读。后来思来想去，先去学vue吧。

以前虽然学过vue，但因为总感觉学不会从来没拿来练过手。事实证明这东西根本不用彻底学完，学个差不多直接上手，边做边补效率更高。总之，经历一番学到点不敢动工后，在某次学完组合式API后我下定决心开始动工了。

## 动工

我上来直接用vue官方文档的template创建了个工程，写了个几天把首页写完了。寻思着写个登录页面就去做后端吧。恰巧此时又去看了看vitepress的文档，突然发现以前看的不是很明白的文档竟然看懂了。这还等啥？我直接把写好的组件挪过去了。最后也是顺利做完了这个网站。

# 经历的曲折

## 学习过程

主要问题是不敢动工，感觉这里面的东西真的好多。我先去又快速复习了一遍HTML,CSS,JavaScript（其实根本没必要），然后在油管找了个写页面的，下载下来个项目看完了。之后就去看vue的官方文档，发现这东西真看不懂。。。兜兜转转最后还是去b站看视频吧，在学会了组合式API后终于下定决心动工了。

## 样式设计的问题

在读过几个项目后，我发现这些项目都遵循着一套颜色设计，也就是CSS地下`:root`下面的颜色变量。不过自己又不懂设计，想找一套颜色设计丰富的组件库。最终我选了arco-design这个颜色设计丰富的组件，也想着以后有些功能能用到里面的组件。

## md文件转换成HTML后样式的问题

vitepress使用`<Content/>`这个组件把转换后的内容嵌入到页面。为了给内容设定样式，我给这个组件设置了个`class`。但是每次设置样式都得`.classname h1`这样子的。后来按搜索到的说法安装了scss，完美解决了这个问题，过程不算曲折。

## 夜间模式的问题

页面颜色调成夜间模式没什么问题，用arco-design的颜色变量就可以完美解决。问题在于代码的颜色：这个东西是由vitepress生成的，arco-design的方案影响不到。开始试了直接改`dom`，然后出了一堆bug。最后参考了vitepress官方文档里的代码，只加了几行css代码就解决了。

## 激活不匹配的问题

这个问题真是折腾死人……，每次在开发环境运行起来就没问题，每次一`build`完成浏览器就报`Hydration completed but contains mismatches.`的错误。vue官方文档里说可以用`<ClientOnly>`组件把SSR不友好的组件包裹起来，我全部包裹起来一个组件一个组件打开才发现问题在哪。整了半天原来组件库不能用全局的方式引入，我在每个组件里又挨个局部引入才解决。

## 部署到阿里云oss后某些页面激活不匹配

这个到现在都没有解决，我想可能没有个合适的解决方案。在vitepress的页面中，每次访问`/1.html`和每次访问`/1`是一样的。但阿里云访问`/1`时会找`/1`这个文件夹下有没有网页，没有就返回404，这就导致阿里云返回的和客户端返回的结果不一样导致激活不匹配。

# 后续计划

1. 打算把深色模式和回到顶部固定到页面右下角
2. 给文章页面做个目录
3. 给文章页面做个阅读进度
4. 做个标签系统

# 最后

以前在halo站点的文章我保留下来了两篇，一是因为新站点就这么一篇也不好看，二是这两篇是以前写过的为数不多的能看的过去的文章。